---
title: 개발자 2021년 회고
date: 2021-12-28
update: 2021-12-28
---

# 글을 쓰게 된 계기
블로그를 하고 싶다는 생각을 오래했는 데, 계속 미루다가 첫 글을 쓰게 되었다.  
근데, 그 글이 1년의 회고라니..  
기술적인 내용으로 채우고 싶다는 생각을 하였는 데, 쉽사리 글이 써지질 않는다.  
이러한 반성도 포함하여 1년의 회고를 하고자 한다.

# 2021년에 한 일
## 독서 스터디
- 도메인 주도 설계 - 에릭 에반스
- 오브젝트 - 조영호
- 클린 아키텍처 - 로버트 C.마틴
- 소프트웨어 아키텍처 101 - 마크 리처즈, 닐포드
- 몽고DB 완벽가이드 - 크리스티나 초도로, 섀넌 브레드쇼, 오언 브라질
- 스프링 마이크로 서비스 코딩 공작소 - 존 카넬

---
## 개인적으로 읽은 책
- 테스트 주도 개발 - 켄트백
- DDD START! - 최범균
- 리얼월드 http - 시부카와 요시키
- 클린 애자일 - 로버트 C.마틴
- 스프링 부트 실전 활용 마스터 - 그렉 턴키스트
- 마이크로서비스 도입 이렇게 한다 - 샘 뉴먼
- 테스트 주도 개발로 배우는 객체 지향 설계와 실천 - 스티브 프리먼, 냇 프라이스
- 실전! 스프링 5를 활용한 리액티브 프로그래밍 - 올레 도쿠카, 이호르 로진스키
- 함께 자라기 - 김창준

---
## 일일커밋
일일커밋을 꾸준히 하였다.  
2021년이 몇일 남지 않은 상태에서 모든 날에 커밋을 채웠는 데, 사실 이것이 대단히 나에게 도움이 되었다는 생각은 하지 않는다.  
일일커밋을 부정적으로 생각하고 있다면 옳다고 말해주고 싶다.  
사람이 어떠한 행위를 할 때는 이유가 있어야 한다고 생각한다. 내가 일일커밋을 했던 이유는 처음엔 성실함을 보여줄 수 있는 지표라고 생각했다. 즉, 면접이나 이력서에 한마디라도 더하고 싶어서 시작했던 것이다.  
하지만, 일일커밋을 하는 횟수를 거듭할수록 그러한 의미보다는 나 자신을 좀 더 채찍질 할 수 있고, 매일매일 내가 공부했다는 증거와 매일매일 빠지지 않고 무엇이라도 공부해야한다는 동기부여를 강하게 걸 수 있는 의미를 가지게 되었다.  


하루하루 나에게 느슨해지지 말라고 소리치는 것 같아 내년에도 일일커밋을 할 것 같다.

---
## 교육수강
### NextStep - ATDD와 함께 하는 클린 API로 가는 길
다니던 회사에서 발전이 힘들다는 판단이 들었고, 이직을 시도하는 와중에 NextStep 과정이 열려 참여를 결심하였다.  
TDD 과정을 겪으며 굉장히 배운 것이 많았기에 많은 기대를 않고 ATDD 수강을 신청하였다.  
이직 준비를 하며 병행하였기 때문에 사실 굉장히 힘들었고, 이직 준비와 ATDD 수업 둘다 완전히 집중하지 못한 상태였던 것 같다.  
하지만 수업의 내용이 면접을 보는 와중에 도움이 되었다고 느꼈고, 면접관이 최근에 관심있는 것이 무엇이냐는 질문에도 자신있게 답할 수 있었던 것 같다.

---
## 이직
이직하고자 하는 마음은 계속 있었지만 내가 무엇을 하고 싶은지에 대한 구체적인 목표가 없었다.  
그냥 단순하게 좀 더 좋은 회사로 가고 싶다. 내 커리어에 도움이 되는 곳을 가고 싶다고만 생각하였다.  
카카오톡 오픈채팅에서 만난 분과 대화를 나누다가 문득 깨달았다. 정확히 뭘하고 싶은가? 단기적인 목표가 있는가?  
단기적이고 명확한 목표는 굉장히 중요하다고 생각된다. 너무 추상적이고 멀면 지치게 된다.  
주변인들이 사용하는 서비스를 만들고 싶었다. 그리고, 일반적이고 발전가능성이 많은 도메인을 찾게 되었다.  
그런 도메인이 이커머스라고 생각하였고, 이커머스를 하는 회사에 지원하게 되었다.  
이직을 하는 데는 멘탈이 참 중요한 것 같다. 어떤 형태로든 거절당하는 것은 힘들다. 그것이 무엇이든 간에...  
작년에 가고 싶었던 회사에 최종탈락을 하고 몇달간 이직 욕구가 사라졌었다. 거절당하는 게 무서웠던 것 같다. 하지만, 올해는 꼭 이직해야지라는 결심이 있었기에 가고 싶은 회사들에 지원하게 되었다.  
그냥 저냥 마음에 드는 회사는 쓰지 않았다. 전부 합격하면 가고 싶다고 생각이 든 회사에만 지원하였다. 이런 전략이 오히려 선택과 집중을 하게 만들어 준 것 같다.  

### 이직 후 적응
새로운 환경에서 적응을 한다는 것이 사실 쉽지 않았다. 생각보다 별로인 부분도 있었고, 생각보다 좋은 부분도 있었다.  
다만 이런 것들은 적응의 문제라고 생각한다. 처음엔 단점이었던 부분도 자세히 들여다보니 단점이 아니었던 것도 있었다.  

### 이직 후 좋았던 점
- 같은 조직의 개발자들이 배움에 적극적인 것
- 시니어 개발자도 굉장히 적극적이고 오픈마인드인 점
- 조직 구성원들이 친절하고 매너있는 점

생각해보면 좋았다고 생각되는 부분은 대부분 사람에 대한 부분이다. 복지나 근무 환경도 상당히 좋은 편이라고 생각한다.

### 이직 후 힘들었던 점
- 도메인에 대한 이해도 부족
- 업무 교육 부족
- 문서 부족
- 레거시 시스템

처음엔 레거시 시스템을 보고 꽤나 놀랐다. 하지만 어느정도 적응하고 나니 이러한 시스템들을 고쳐나가는 과정에서 성장을 할 수 있을 것 같았고, 같이 일하는 분들이 모두 개선의지가 강력하여 오히려 좋다는 생각이 들었다.

### 현재 시점에 아쉬운 점
- 도메인 이해도 부족
- 문서 작성을 적게한 점

이직 후 문서가 적다라고 생각을 했음에도 문서를 적극적으로 만들지 못하였다.  
또한, 도메인이 복잡하다는 핑계로 도메인을 좀 더 자세히 이해하려고 하지 않았다고 생각한다.  
내년에는 도메인에 대해서도 더 깊이 이해하고 좋은 시스템을 만들고 싶다.

---
## 제주도 가족 여행
- 퇴직과 입사 사이에 2주간의 제주도 가족 여행
- 휴식의 중요성을 느낌
- 가족과의 정말 좋은 추억이 생겼다고 생각함
- 다시 열정을 불태울 수 있는 반환점

---
# 2022년 목표
- 현재 다니고 있는 회사에서의 1년 업무 목표 달성
- 기술서적 최대한 많이 읽기
- 꾸준히 운동하기
- 업무 이해도 늘리기
- 가족과의 시간 더 보내기
- 운동하기
- 기술에 대해 깊이 있는 학습

---
# 정리
2021년을 보내며 생각을 정리하다보니 꽤나 열심히 살았다는 생각이 들었다.  
다만, 내년에는 좀 더 명확하고 장기적인 목표를 세우고, 계획적으로 살았으면 좋겠다는 생각이 들었다.  
나이가 들고 내가 잘하고 있다라는 확신이 없으니 가족들에게 소홀했던 것 같다. 나의 초조함과 불안감으로 가족들이 힘들어하지 않았으면 좋겠다.  
개인적으로 힘든일도 꽤나 많았던 한해였지만 소중한 한해였다고 생각하고, 또다시 하루하루 충실히 살아야겠다.